---
title: 什么是「模拟联合国」？
date: 2019-03-23 20:44:05
tags: [科普,学术]
---

## 历史

模拟联合国（Model United Nations, MUN）活动属于种类繁多的模拟活动之分支，于联合国成立后发展而来。早在 1927 年联合国尚未成立之时，哈佛大学就已成立了模拟国际联盟。1949 年 2 月 11 日至 13 日，美国圣劳伦斯大学举办了世界第一场正式意义上的 MUN 会议。
<!-- more -->
至于国内的情况，1995 年 6 月 3 日，中国国内第一场 MUN 会议于外交学院举行。在参加了哈佛大学的 HMUN (Harvard MUN) 大会后，北京大学的学生在 2005 年举办了中国第一次全国中学生模拟联合国大会。随后，中国境内的 MUN 活动蓬勃发展，而北京大学召开全国中学生模拟联合国大会的传统一直延续至今（即今天俗称的「北大会议」，由 PKUNMUN 举办）。

## 现状

「模拟联合国」，顾名思义，即对联合国所举行的会议进行模拟。其通常形式为，由学生扮演国家代表，在模拟会场上进行辩论。随着 MUN 活动的不断发展，MUN 所模拟的内容，已不仅仅只是联合国大会或是联合国诸多委员会中的一个，而已经演变为了各种各样的会议，统称为「特殊委员会」。

MUN 活动几十年来之所以能够保持发展而长盛不衰，与其对参与者各项能力的锻炼脱不了干系。相对其它各种各样的模拟， MUN 所需要的才能更为全面。参与者不但可以在磋商中积极外交、于文件中提升写作，还能锻炼面对突发状况时的随机应变能力。此外， MUN 活动也是一个重要的交际途径，甚至被戏称为「三大婚介所」之一。

#### 特殊委员会

一个特殊委员会所举行的会议，其背景或是与目前的国际政治形势关系不大，或是处于完全的架空世界观中。这类委员会通常采用特殊的议事规则，拥有特殊的席位与会场，并且通过一些途径（称「危机联动」）推动整场会议的发展。一个特殊委员会可以在商鞅变法前夕激烈争论，亦可回到法国大革命的光辉岁月，甚至可以就面壁者之选各抒己见。正因其独有的高自由度，特殊委员会已成为越来越多的 MUN 会议首选的委员会，常规的联合国会议则正在淡出人们的视野。目前，一场大型 MUN 会议通常设立多个特殊委员会， 并/或 在同一个特殊委员会下设立多个会场，以进一步提高会议的多样性。

***

#### 参考资料

1. [WHAT IS HMUN?](https://www.harvardmun.org/about-1) - Harvard Model United Nations
2. "Ten Colleges Participate in Model Session of United Nations Held at S. L.U. Campus", *Watertown Daily Times*, 14 February 1949.
3. [记外交学院首届模拟联合国活动](http://kns.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?dbcode=CJFQ&dbname=CJFD9495&filename=WJXY503.015) - 贾伽